---
title: "영화와 문학"
date: 2023-10-11
---

### 매체 변환이란

- 소설, 희곡, 시, 영화 등 각각의 매체 형식을 다른 종류의 매체 형식으로 변환하는 것

- 뤼미에르 형제에 의해서 영화가 발명된 후, 1910년대부터 기존 문학 작품을 영화의 형식에 맞도록 각색하는 양상이 인기를 얻게 됨.

- 매체 변환 양상 분석 과정에서 고려해야할 사항

  1. 구성의 생략과 압축
     - 텍스트 -> 영화, 시공간적 제약을 받을 수 밖에 없다
     - 따라서, 생략과 압축은 할 수 밖에 없다
  2. 시간과 공간의 영상적 변환
     - 시공간을 처리하는 방식은 매체에 따라 달라질 수 밖에 없다.
     - 사건의 변화 방식
       - **요약과 생략** : 텍스트 길이 > 영화 길이
       - **장면** : 텍스트 길이 = 영화 길이
       - **연장** : 텍스트 길이 < 영화 길이
     - 공간의 변화 방식 : 실제 장소로 보여줘야함
  3. 감정 이입과 서사적 연출
     - 영화의 경우, 시점이라는 형시적인 요소가 일관적으로 유지되지 않음
     - 감독은 어떻게 해야 감정을 잘 전달할 수 있을지 고민해야함

- **매체 변환에서 반드시 고려해야할 것**
  - 주제 의식의 변화
  - 등장인물의 변화
  - 핵심 서사의 변화

### 작품을 올바로 감상하는 4가지 방법

1. 작가 중심 (작가론) : 작품의 의미를 작가의 생애, 사상, 작가가 남긴 말 등을 근거로 해석하는 방식
2. 작품 중심 (작품론) : 작품의 의미를 작품 자체가 지니고 있는 구조적 조건으로부터 근거를 두고 해석하는 방식
3. 시대 및 사회적 배경 중심 (반영론) : 작품의 의미를 창작 당시의 시대적, 사회적 배경으로부터 근거를 두고 해석하는 방식
4. 독자 중심 (효용론) : 작품의 의미를 주체로서의 독자를 중심으로 하여 해석하는 방식

### 김기영 감독의 <하녀> 분석하기

#### 작가론 분석

- 이름 : 김기영
- 학력 : 서울대 의학과 석사
- 데뷔 : 1955년 <죽엄의 상자>
- 남긴 말 : "인간의 몸을 해부하면 검은 피가 난다. 그것이 욕망이다"
- 하녀의 연작
  - 1960년: <하녀>
  - 1971년: <화녀> (<하녀>를 리메이크)
  - 1972년: <충녀> (<하녀>를 리메이크)
  - 1982년: <화녀 82> (<화녀>를 리메이크)
  - 1984년: <육식동물> (<충녀>를 리메이크)
- 김기영 영화의 여주인공은 당대 선호하는 여배우와 다르게 차갑고 표독스러운 이미지를 지닌다.
- 1990년 마지막 작품을 끝으로 사람들의 기억에서 잊혀졌지만, 컬트 마니아들에 의해서 다시 세상의 빛을 보게 되었다.
- 김기영 감독은 자신의 작품 이름을 즉흥적으로 지었다.
- 대부분 영화 속 남성은 무능력하고 오로지 성적 욕망을 채우려는데 집중하며 여성은 자신의 욕망을 실현하기 위해 그러한 남성을 파멸로 몰아가다가 자신 역시 파멸을 맞이하는 모습으로 드러난다

### 반영론 분석

- 새로운 가부장제의 모습, 가족 드라마
- 1960년대경 부터 가족이 중심이 되어 벌어지는 이야기를 담은 일련의 영화들이 등장하기 시작함
- 이 영화들은 가족을 중심으로 일어나는 다양한 사건들을 소재로 하여 자식과 부모의 세대 갈등 문제, 아버지가 가족을 위해 희생하는 모습, 가족의 행복을 위해 노력하는 모습 등을 다루었다.
- 당시 중산층 가정에는 식모와의 갈등이 많았다.
- 김기영 감독의 <하녀>는 기존의 한국영화와 매우 이질적인, 그로테스크하고 음산한 알레고리의 공간을 구성해냄.

### 작품론 분석

#### 줄거리

#### 등장인물

- 동식(김진규), 동식 부인 (주증녀), 하녀 (이은심), 조경희(엄앵란), 애순(고선애)

#### 특징

1. 액자구조
   - 영화 속 이야기가 실제 사건이 아님을 강조하기 위해서 (사회적 분위기, 검열)
   - 동식이 마지막에 관객들을 향해 훈계와 질문을 통해 이러한 이야기가 얼마든지 실제로 일어날 수 있음을 암시함
2. 인간의 다양한 욕망을 노골적으로 보여줌
   - 동식 : 능력이 별로 없음, 가장으로서의 권위 회복이라는 욕망을 지님, 경희와 하녀의 성적 욕망으로 인해 파멸
   - 하녀 : 1차(돈에 대한 욕망), 2차(동식을 향한 성적 욕망), 3차(신분상승에 대한 욕망), 4차(파괴의 욕망)
   - 부인 : 서민에서 중산층으로 진입하려는 욕망, 이층집으로 이사해서 아들을 낳아서 화목한 가정을 이루려는 욕망, 하녀를 낙태시키려는 욕망
3. 독특한 집의 구조
   - 1층 : 동식을 위한 공간이 X, 부인이 가장의 역할을 수행
   - 2층 : 근대적으로 치장된 공간, 하녀(전근대적)이 충돌, 동식와 하녀의 공간, 죽음의 공간
   - 부엌 : 따뜻한 공간에서 죽음을 준비하는 공간으로 바뀜 (독약)
4. 독특한 연출 기법

- 하녀 = 쥐 연상법
- 계단 = 죽음, 신분 상승의 욕망
- 의도적 클로즈업 활용 : 관객들에게 극도의 공포감 조성 효과

5. 각종 소품을 통한 의미 생성
1. 피아노

   - 동식 : 가장으로서의 권위를 그나마 유지할 수 있도록 하는 수단
   - 하녀 : 동식을 유혹하기 위한 수단
   - 부인 : 동식을 유혹하기 위한 수단

1. 재봉틀

   - 아내의 물질에 대한 욕망을 드러내는 도구
   - 끊임없이 돈을 벌어야하는 악순환을 의미
   - 가부장적 지위가 무너지고, 여성의 힘이 확대되고 있음을 의미
   - 1960년대 산업 자본주의 물질 소유의 중요성을 강조

#### "하녀"를 보고 생각해봐야 하는 것

1. 쥐와 다람쥐의 차이

- 하녀 이외의 다른 인물도 쥐로 표현할 수 있는가
- 다람쥐는 누구인가

2. 동식은 왜 3명이 동시에 유혹 했는데, 하녀의 유혹에만 넘어갔는가
   - 갑을 관계
   - 여공
   - 여공의 죽음으로 약해졌을때
   - 하녀가 가장 이뻐서?
   - 어떤게 가장 적절한지 생각해볼것
3. 동식 부인이 하녀를 낙태시키는 장면 -> 도덕적으로 정당한가
4. 부인이 하녀를 독살하려는 것 -> 도덕적으로 정당한가
5. 하녀의 욕망이 4가지로 진화
   - 4가지 중에 진정으로 이루자 했던 욕망은 무엇인가?

## 계급 문제

### 계급 이란

> 일정한 사회에서 신분, 재산, 직업 따위가 비슷한 사람들로 형성되는 집단 또는 그렇게 나뉜 사회적 지위

### 계급을 이해하기 위한 이론

1. 부르디외(프랑스 사회학자) : "청년과 노인을 구분하는 나이의 경계가 모호함에도 노인이 있듯, 현대에 계급 간 경계가 희미해졌다고 해도 계급이 엄연히 있다."
2. 구별짓기 : 우월한 계급을 특징짓는 변별적 속성들의 총체. -> 태어날 때 부터 가지는 특징을 떨쳐내기 어렵다
3. 자본의 종류 : 경제, 문화, 사회 자본으로 구별되며, 이를 모두 갖추게 되면 상징 자본을 소유함으로써 위계적인 관계에서 권력을 손에 넣을 수 있다
4. 각각 서로 다른 동일한 특성을 공유한 집단들은 끊임없이 세 가지 자본을 차지하기 위하여 끊임없이 투쟁하고 경합한다

### 세 가지 자본의 구체적인 특징

1. 경제 자본 : 여러 생산 요소(토지, 공장, 노동력)과 각종 재화(자산, 소유물)로 구성됨. 즉각적이고 직접적으로 화폐로 변환할 수 있고 재산권의 형태로 제도화가 가능함
2. 문화 자본 : 가족에 의해 전수되거나 교육 체계에 의해 생산됨. 특정 조건에서 경제 자본으로 변환됨. 개인의 몸에 축적되는 능력이자 지식
3. 사회 자본 : 개인 또는 집단이 동원하고 활용할 수 있는 사회적 연줄과 관계망. 특정 조건에서 경제 자본으로 변환됨.

- 세 가지 자본 중 계급의 차이를 근본적으로 발생시키는 것은 문화 자본이다.
  - 개인이나 집단은 자신이 지닌 문화 자본을 토대로 타인보다 우위에 서거나 그렇지 못할 수도 있음
  - 계급이 높을 수록 후손에게 경제 자본을 상속하기 앞서 문화 자본을 습득시키는 것에 더욱더 열중할 수 밖에 없음
  - 최하층 계급의 경우 자신이 처한 상황에서 벗어나기 어려움, 경제 자본의 획득을 위해 필수적인 문화 자본의 축적 자체가 불가능하기 때문
  - 문화 자본의 습득을 위해서는 시간과 노력도 필요하지만, 경제 자본이 갖춰져 있어야만 가능함.

### 계급 간 권력과 이데올로기

#### 권력 : 두가지로 나뉜다

1. 타자가 지발적으로 권력자에게 복종하는 방식
2. 타자로부터 복종을 끌어내기 위하여 자유가 아닌 폭력을 사용하는 방식

#### 폭력

1. 주관적 폭력 : 정상적이고 평온한 상태를 혼란 시키는 폭력. 즉, 직접적이고 물리적인 폭력
2. 객관적 폭력 : 정상적인 상태에 내재하는 폭력, 사회 구조적 문제를 발생시키는 근본적인 폭력, 상징적 폭력(언어 폭력), 구조적 폭력(계급, 체제 폭력) 등이 있음

### 계급 차이로 인해 발생하는 다양한 감정들

1. 혐오
   - 사람이나 대상을 서열화해서 특정한 대상을 천한 것을 간주
   - 혐오 대상이 자신의 영역에 침범하고자 할 때 차별과 폭력을 발생시킴
2. 수치심
   - 자신의 약점이 노출되었을 때 생기는 고통스러운 감정
   - 사회는 수치심을 통해 특정한 집단과 개인을 선택하고, 그들을 비정상으로 구별함

### 21세기 자본주의 사회에 새롭게 등장한 글로벌 게급 구조

#### 상위층 계급

- 극소수 부호 계급 : 재벌
- 엘리트 계급 : 검/판사, 국회의원, 대기업 임원 등
- 샐러리아트 : 상대적으로 안정된 봉급 생활자
- 프로피시언 : 프리랜서 전문가

#### 하위층 계급

- 프롤레타리아 : 주로 노동으로 먹고 사는 사람
- 프레카리아트 : 불안정한 노동으로 먹고 사는 사람
- 룸펜 프레카리아트 : 노숙자, 극빈층, 약물중독자 등의 사회 부적응자
